Dzień dobry szanowni państwo.
Spotykamy się w czas przedświąteczny,
przedwielkanocny i zasadniczym tematem
naszego spotkania będą kulinaria,
które na Wielkanoc mogą być użyte.
Będę gotował mniej więcej tam,
tam zaczyna się Beskid Wyspowy.
Będę tam u siebie w tymże Beskidzie,
ale pomyślałem sobie, że warto w ten wielkanocny nastrój
wprowadzić się jeszcze mentalnie.
No i od razu błyskawiczna konstatacja.
Przecież bardzo blisko ode mnie z Beskidu
leży właśnie ta wioska.
Lipnica Murowana, czyli miejsce które kojarzy się z Wielkanocą
jak chyba żadno inne w Polsce, bowiem to właśnie tutaj odbywa
się nie tylko jedyny w Polsce, ale też jedyny w świecie
konkurs wielkanocnych palm.
Przejdźmy tam kawałek dalej i zacznijmy najpierw naszą
opowieść od historii samej Lipnicy Murowanej.
Powiedziałem wcześniej, że jest to wioska,
ale bardzo długo było to miasto.
Miasto bardzo stare, bo założone w średniowieczu.
Najpierw na prawie średzkim, a potem magdeburskim i miastem
było aż do lat trzydziestych dwudziestego wieku.
Potem to straciło prawa miejskie i zostało wioską.
Bardzo charakterystyczna architektura,
która niestety była w dużej części drewniana,
więc liczne pożary zmieniły nieco układ
tejże miejscowości, ale mamy ową charakterystyczną
zabudowę w dalszym ciągu.
Mamy mnóstwo, mnóstwo...
Sporo jak na niewielką miejscowość,
jak na wioskę.
Dzisiaj ciekawych rzeczy, ale wróćmy do konkursu.
Otóż on wywodzi się z tradycji, do dzisiaj kultywowanej zresztą,
wedle której w Niedzielę Palmową,
czyli tydzień przed Niedzielą Wielkanocną,
święci się w kościele palmy.
No i tutejsi gospodarze od wieków sami owe palmy wykonywali,
a potem ich fragmenty były w różnych miejscach umieszczane,
co miało zapobiegać na przykład zniszczeniu plonów
przez żywioły.
Nie było na razie żadnego konkursu.
Ta tradycja po wojnie zaczęła zanikać i właśnie w trosce o to,
by ona nie zaniknęła, miejscowy poeta, społecznik,
niejaki Józef Piotrowski w roku 1958 zorganizował pierwszy
konkurs palm.
Konkurs palm, który odbywa się tutaj od tego czasu w każdą
Niedzielę Palmową właśnie na owym Lipnickim Rynku.
Te palmy dzisiaj to są często prawdziwe dzieła sztuki.
No na przykład Pan Andrzej Goryl,
miejscowy strażak, ochotnik, ale również
znamienity palm konstruktor wystawił tutaj palmę,
która miała przeszło 37 metrów wysokości.
Najważniejszym budulcem dla palmy jest wiklina.
Jeśli palma jest taka długa to musi mieć w środku
jakiś drewniany kościec.
W każdym razie trzeba ją postawić przy pomocy
ludzkich rąk.
Postawić na sztorc.
No jesteśmy jeszcze przed Niedzielą Palmową,
ale wyobraźcie sobie państwo tutaj ten pełny rynek ludzi i
te palmy, które w ramach konkursu tutaj
muszą być postawione.
Jest wiele kategorii.
Kategoria palm dziecięcych, no i potem w zależności
od wysokości.
Największe egzemplarze to przeszło 30 metrów,
jak już wiecie.
No i nie dość, że tradycja trwa to jeszcze mądra inicjatywa
Pana Piotrowskiego sprawiła, że ów konkurs palm,
jedyny tego rodzaju konkurs na świecie, to jest
wizytówka owej gminy.
O konkursie palm wiedzą niemal wszyscy, ale tutaj zaraz
za rogiem jest coś jeszcze.
Coś naprawdę niezwykłego.
Prawdziwa gratka dla miłośników architektury,
historii, no i w ogóle dziejów naszych.
Wystarczy opuścić płytę rynku, zejść nieco w dół i przejść
mniej więcej 200 metrów, by naszym oczom ukazało
się niezwykłe cacko.
Rzecz wyjątkowa, nie tylko w skali Lipnicy,
nie tylko w skali Małopolski, Polski całej,
ale w skali świata w ogóle.
To jest bowiem cacuszko.
To jest przykład drewnianej
architektury gotyckiej.
Kościół pod wezwaniem świętego Leonarda.
Zresztą wpisany na listę dziedzictwa kulturowego
ludzkości UNESCO.
Wpisany w roku 2003.
Kościół, którego dzisiejszą formę zawdzięczamy
budowniczym z wieku XV.
Tak jak go wówczas postawiono, tak stoi,
ale świątynia jest starsza, gdyż jak chcą źródła i historycy
to pierwszy kościół, pierwsza świątynia chrześcijańska
powstała tutaj już w XII wieku na miejscu
pogańskiej gontyny, czyli rodzaju pogańskiego kościoła.
Skąd to wiemy?
A no choćby stąd, że w środku przy ołtarzu mamy jeden filar.
Ów ołtarz podtrzymujący i na tym filarze mamy
wizerunek Światowida, więc to był element wyposażenia
owej pogańskiej gontyny.
Kościół można zwiedzać tylko z przewodnikiem.
W sezonie turystycznym, czyli od maja do października jest
otwarty, ale można to giro odbyć tylko z osobą
wykwalifikowaną, z przewodnikiem.
Natomiast zimą trzeba wcześniej zadzwonić
i się na wizytę umówić.
Moi drodzy, to jest naprawdę rzecz niezwykła.
No spójrzcie, drewniane rynny również.
Coś absolutnie pięknego i to jest jeden z wielu
przykładów, choć być może najwspanialszy, tego co mamy
na całym szlaku.
Małopolski Szlak Architektury Drewnianej, albo też Szlak
Architektury Drewnianej Małopolski, bo tak chyba brzmi
ta oficjalna nazwa i na tym szlaku takie rzeczy.
Można tu przyjeżdżać autem, rowerem.
No ważne by w ogóle przyjeżdżać, a ponieważ
widzimy się dwa dni przed Niedzielą Palmową,
więc będziecie mieli okazję.
Macie jeszcze czas.
Wsiadajcie w swoje pojazdy i przybywajcie
do Lipnicy Murowanej.
Konkurs palm na rynku, a potem zwiedzanie tego cuda.
Gorąco polecam.
Moi drodzy, pomyślałem, że nie będę szedł utartym tropem
wielkanocnych klasyków typu żurek, babka albo też sernik.
No to są przepisy rodzinne, przekazywane z pokolenia
na pokolenie i wszyscy i tak to robią.
Pomyślałem sobie, że pójdę nieco odmiennym
wielkanocnym tropem i zrobię rzeczy, które fantastycznie
sprawdzą się na wielkanocnym stole, ale nie pochodzą one
ze skarbczyka szeroko rozumianej kuchni polskiej,
lecz z kuchni europejskich innych państw.
Zacznijmy od tego co tu przede mną leży i od potrawy,
która wymaga kilku godzin przygotowania,
choć jest niekłopotliwa w przygotowaniu.
Na wielkanocnym stole pojawia się pasztet,
a jest we Francji coś takiego, co można zaliczyć nawet
do kategorii pasztetów, choć tak naprawdę jest to pewnego
rodzaju smarowidło.
Coś pomiędzy pasztetem, a mięsnym smalcem.
To coś nazywa się rillettes i można to kupić w słoikach.
Również u nas, najczęściej wieprzowe, są też wersje
z królikiem, z dziczyzną, czy też z gęsią albo kaczką.
I pokażę wam jak to samodzielnie zrobić.
W dodatku, jak to zrobić znacznie wcześniej,
z wyprzedzeniem, bo wystarczy przełożyć to do
wyparzonych słoików już po zrobieniu i możemy śmiało
dwa tygodnie przed Wielkanocą coś takiego przygotować.
To będzie najbardziej klasyczne rillettes,
czyli rillettes wieprzowe.
No więc trzy rodzaje wieprzowiny.
To jest słonina niewędzona.
Surowa słonina bez skóry.
To jest łopatka, a to jest boczek.
Surowy niewędzony boczek.
No dość chudy, więc mam jeszcze jedną rzecz tutaj.
Mianowicie smalec.
Smalec nie byle jaki, z Mangalicy.
Ja wiem, nie wszędzie można to kupić.
W kraju naszym, my jesteśmy w Krakowie w tej szczęśliwej
sytuacji, że mamy na Kleparzu wspaniały węgierski sklep.
Dlaczego jeszcze smalec?
Otóż, żeby rillettes było dobre, minimum musi być
w tym 50% tłuszczu, a jeszcze lepiej jeśli jest 70%.
70% do 30%.
Takie powinny być proporcje, bo to potem...
Zresztą co będzie potem zobaczymy.
No więc przede wszystkim naczynie.
To będzie...
Przeszło trzy godziny, stało na małym ogniu, więc musi być to
ciężkie naczynie o grubym dnie.
I teraz kroimy to byle jak, gdyż to wszystko się roztopi.
Na dnie układamy rzeczy tłuste, ponieważ jeśli mielibyśmy
być precyzyjni w kwestii techniki kulinarnej to to robi
się dość podobnie jak confit, czyli mięso dusi się
konfituje, mówiąc inaczej, w tłuszczu,
który się tutaj wytopi.
Układamy to.
Potem jeszcze dołożę do tego nieco smalcu,
ale to za chwilę.
Naprawdę, smalec z mangalicy, a smalec taki normalny
u nas w kostkach sprzedawany to są zupełnie dwa inne światy.
Łopatka, boczek,
to już nie ma znaczenia w tej chwili w jakiej kolejności,
byle jakie kawałki, to wszystko będzie miękkie
i rozpadające się.
Zresztą pokażę wam dokładnie technikę jak to zamienić potem
w coś co będzie można do słoików przełożyć.
Teraz mięso.
Do pasztetu dodaje się jarzyny korzeniowe, a potem się je mieli
albo też mielę razem z masą mięsną.
Tutaj wszakże jarzyny bardzo skromnie występują i są one
tylko dla smaku.
Potem ta marchewka zniknie, dlatego jest cała...
Jak to wszystko się ugotuje to marchewkę wyjmę.
Cebuli jest mi potrzebne pół.
Pół cebuli, w którą muszę wbić dwa goździki.
Goździki są ważną przyprawą, a po to je wbiję,
żeby to potem również móc wyjąć.
Dwa goździczki naści tutaj.
Bo ten aromat goździkowy ma być tylko takim kontrapunkcikiem.
Doskonale.
Wkładamy i teraz kolejne dwie rzeczy, które się
fantastycznie komponują z wieprzowiną.
Mam tu świeże zioła.
To jest szałwia, a to jest tymianek.
Szałwia i wieprzowina to jest wspaniałe połączenie.
Widzicie?
Dość sporo.
Pięknie pachnie.
Wkładzimy.
Gałązka tymianku.
Jest.
Liść laurowy nie jest konieczny, ale jeden dodamy.
Zwłaszcza, że mam również świeży krzak laurowy.
I co teraz?
Sól.
Mam tu bardzo porządną sól.
To jest kwiat morski.
Przywiozłem z Dalmacji, ale oczywiście co prawda sól
soli nierówna, ale możecie użyć zwykłej kuchennej soli.
To będę jeszcze doprawiał do smaku.
Jak będzie niemal gotowe, czyli będę to obficie pieprzył.
Teraz łyżka, gdyż na wierzch pójdzie trochę smalcu z mangalicy,
żeby zachować proporcje mniej więcej 70 do 30
na korzyść tłuszczu.
I co jeszcze?
Już tylko białe wino.
Białe, wytrawne wino.
I należy to przykryć.
Wszakże, ponieważ proces konfitowania będzie długi,
żeby się na wierzchu nie zrobiła taka skorupa,
warto jest wyciąć sobie kawałek pergaminu.
Wymierzyłem to sam precyzyjnie i wyciąłem.
I teraz pokrywka, pokrywka.
Tu jest pokrywka.
Ciężka.
Nie od tego.
To jest ta i 3 minimum, może 3,5 godziny na maleńkim ogniu.
Na razie mamy czas, ale to nie znaczy, że w tym czasie
koniecznym do zrobienia tego nie będę robił innych rzeczy.
Co ja wam jeszcze pokażę?
Dobra, włączmy tutaj.
To nie ten palnik, to ten.
Maluteńki.
Od momentu zagotowania, trzy godziny, spójrzcie,
70 stopni, w piekarniku wyparzają się
słoiki razem z zakrętkami.
To jak wszystko będzie gotowe, więc to się gotuje, a ja
przygotowuję sobie front do kolejnej potrawy.
W wielu europejskich krajach, zwłaszcza na południu
naszego kontynentu, nie ma w zasadzie stołu wielkanocnego
bez jagnięciny, no bo Agnus Dei, Baranek Boży.
Nie tylko w sensie baranka z ciasta czy z cukru,
ale również pod postacią pieczystego.
U nas jagnięcina jest horendalnie droga.
Prawdopodobnie, to jest tylko moje domniemanie,
chodzi o to, że nie ma na nią dużego popytu.
Jest traktowana jako kaprys, jako coś dla bogaczy.
No w związku z tym ceny są zupełnie irracjonalne.
Ona na przykład w Dalmacji nie kosztuje wcale więcej
niż inne mięsa.
No cielęcina jest droższa, a u nas
jagnięcina najdroższe mięso, ale zrobię potrawę grecką i w
dodatku udało mi się kupić nie jagnięcinę, ale baraninę.
Młodą baraninę, właśnie grecką.
To jest gicz, a tutaj mam dwa kawałki łopatki.
Kupiłem to zamrożone.
No i co jest najważniejsze?
Nie wolno tego rozmrażać szokowo,
czyli nie można tego od razu położyć na kaloryferze albo
wstawić do miski z ciepłą wodą.
No po prostu leżało w lodówce przez całą dobę i
bardzo ładnie rozmarzło.
To jest potrawa, gdzie mięso najpierw się gotuje,
potem obiera, a potem zapieka, ale żeby to ugotować trzeba
najpierw zrobić wywar, a jeśli mięso ma być dobre no to trzeba
to mięso włożyć do gorącego, gotującego się wywaru.
Jeśli robimy rosół wsadzamy do zimnego, żeby wszystkie soki
wyszły do tego płynu, ale jeśli ma się
ściąć od razu białko i mięso ma pozostać soczyste to do gorącego.
Co tu mamy?
Jeszcze jedna rzecz, bardzo ważna, ponieważ to jak
powiedziałem, mimo że młoda baranina to nie jest tania
historia, zrobię z tego dwie rzeczy, gdyż z tego wywaru
będę miał bazę na zupę.
Wkładam tutaj marchewki, pietruszki, włoską kapustę,
pół cebuli, bo wcześniejsza połówka do rillettes poszła,
kawałek selera korzeniowego.
Przetnijmy go na dwie części.
Przyprawy.
Grecki trop od razu, mianowicie cynamon.
Mam tutaj kawałek kory cynamonu i kuleczki czarne.
Te większe kuleczki to jest ziele angielskie.
Te mniejsze to jest po prostu czarny pieprz.
Do środka trochę soli
i jeszcze dodam dwie rzeczy, ale to tam.
Mianowicie, zanim...
A w zasadzie mogę już to na ogniu postawić.
Niech się zacznie gotować.
Teraz dwa liście laurowe
i mam tutaj świeże oregano.
Utnę sobie trochę.
To będzie potem pieczołowicie cedzone, więc nie trzeba
tego zawijać w gazę.
Tak, świeże oregano.
Jak to się zagotuje to zresztą sami zobaczycie za chwilę.
Moi drodzy, wiecie co to jest parzybroda?
Cudowna zupa właśnie na jagnięcinie albo na baraninie.
Bardzo dużo włoskiej kapusty, grubo pokrojonej tak żeby
parzyła brodę.
Ziemniaki.
Bardzo duża ilość czosnku i to właśnie z tego powstanie,
bo tutaj zrobi się również wywar, więc
pełnoprawny obiad dwudaniowy.
Będzie mięso zapiekane na sposób grecki i
będzie cudowna zupa.
Już nie będę wam pokazywał jak ową zupę zrobić.
No wiadomo to zostanie przecedzone przez fizelinę
albo drobiutkie sitko.
Będzie się gotowało no z półtorej godziny.
Chodzi o to żeby mięso można było obrać
dłońmi i porwać, a do tego wywaru pójdzie
właśnie kapusta, pójdą po chwili, po piętnastu
minutach ziemniaki, pójdzie bardzo dużo
drobno posiekanego czosnku.
To będzie to, a na razie czekamy, czekamy.
Dozór i kontrola.
To są bardzo ważne rzeczy.
Jak wygląda sprawa tutaj?
Ale pięknie wygląda.
Dobra, nie będę tam maćgał, ale widać tu wyraźnie,
że tłuszcz się wytopił i to się po prostu konfituje.
Gotuje w tym tłuszczu.
Niechaj się gotuje.
To częściowo przykryłem.
No idealmente.
Więc mamy czas by zająć się deserem.
Moi drodzy, ja nie jestem specjalnym zwolennikiem
wielkanocnego stołu w niedzielę wielkanocną,
który składa się li tylko z wędlin, chrzanu,
ćwikły i babki.
Oczywiście to wszystko u nas w domu jest, ale musi
być coś ciepłego.
Wędliny kiedyś przyjmowaliśmy zupełnie inaczej,
no bo kiedyś, w czasach mojej młodości wędliny
to był rarytas.
Popatrz synku, tak wygląda baleron.
No to się zdobywało.
A więc jak człowiek usiadł do stołu i tam była szynka,
wiejskie kiełbasy, baleron, no to się człowiek na to rzucał,
a teraz mamy to.
Mamy to na co dzień, więc coś ciepłego.
To większą oskomę wywołuje i w ogóle u mnie
lepsze samopoczucie, więc będzie jedna ciepła
propozycja, a druga jest ciepła, ale zamieni się w zimną.
Będzie to kompozycja do stołu na zimno z wędlinami.
A teraz deser.
Deser, którego składnikiem jest twaróg.
Wszak nie będzie to sernik.
Będą to mianowicie knedle serowe austriackie.
Doskonała rzecz w sosie wiśniowym.
Bardzo proste do zrobienia.
W tej misce mam masło, miękkie masło.
Wyjąłem masło rano z lodówki.
Wbite są już dwa jajka i teraz trzeba do tego dodać
cukru waniliowego z wanilią prawdziwą,
a nie waniliną.
Ten jest nawet z wanilią bourbon.
Dodamy tutaj trochę cukru zwykłego.
W przepisie, bo tutaj już trzeba odmierzać proporcje,
no bo rzecz cukiernicza wymaga większej dokładności niż
improwizacja na słono, więc w przepisie była łyżeczka cukru
waniliowego i łyżka zwykłego cukru, ponieważ dałem więcej
znacznie niż łyżeczkę waniliowego.
Chodziło mi o ten waniliowy aromat.
Dodam trzy łyżeczki zwykłego cukru i teraz trzeba tu wetrzeć
skórkę z cytryny.
W tym celu kupiłem cytrynę bio.
Niepryskaną, niewoskowaną.
To da się bez problemu u nas zrobić.
I wcieram tutaj ją właśnie teraz.
I teraz trzeba to rozetrzeć.
To jeszcze nie wszystkie składniki, ale trzeba utrzeć
cukier z jajkami i z masłem.
Kolejny składnik.
Kwaśna śmietana.
Porządna, kwaśna śmietana.
Mniej więcej jedna ósma litra.
I twaróg.
Są tacy, którzy lubią aksamitną konsystencję.
Gładziutką, czyli jeśli chcecie takową osiągnąć to
powinniście ten twaróg przepuścić przez maszynkę.
To jest bardzo porządny, tłusty twaróg,
który nie jest kwaśny.
Wszakże ja lubię te grudki.
Mnie to zupełnie nie przeszkadza, więc w ogóle nie
będę tego przez maszynkę przepuszczał.
Zmieniam narzędzie.
Jeszcze jedna rzecz.
Ona jest tutaj.
Mianowicie szczypta soli.
Jak wiecie, żeby słodycz dobrze się komponowała w ustach
musi być podbita odrobiną soli.
Słodkie rzeczy też muszą mieć w sobie sól.
I teraz to ucieramy dalej.
Tego twarogu jest pół kilo.
Ucieramy dalej.
Ostatnim składnikiem, który się tutaj znajdzie to jest
grysik, ale to za chwilę.
Grysik, czyli kasza manna.
Mówię teraz literacką polszczyzną.
Ucieramy za chwilę grysik.
Grysiku jest 280 gramów.
To właśnie grysik jest tutaj lepiszczem.
On sprawi, że z tego będzie dało się formować knedle.
Oczywiście twaróg może być bardziej wodnisty
albo bardziej suchy, więc będziemy mogli skorygować
konsystencję, gdyż tak czy inaczej to ciasto musi
dwie godziny stać.
Ono musi napęcznieć i wówczas zobaczymy jakie ono jest.
Ja w to wsadzę łapę.
Tak będzie najlepiej.
Jest czysta.
Żeby jeszcze te grudki sera
tutaj zniwelować.
Jeśli uznam, że ono jest za rzadkie to dosypię
trochę grysiku
vel kaszy manny.
Wyrabiam, odstawiam i za chwilę wrócimy już do rzeczy słonych.
Baranina wyjęta, nieco przestudzona, żeby dało się
teraz po prostu dłońmi ją podrzeć.
Jeszcze jest w środku gorąca.
Bierzemy te rzeczy również takie z przerostami, bo tutaj
mam przygotowane naczynie i w tym naczyniu to mięso wymieszam
z trzema rzeczami.
Z oliwą, z dużą ilością czosnku posiekanego, z oregano,
no i trochę soli i pieprzu.
Wspomagam się jeszcze nożem.
To mięso jest miękkie, widzieliście, ale nie jest tak
miękkie, żeby dało się go rozrywać na włókna.
To nie jest taka konsystencja jak zobaczycie przy rillettes.
Chodzi o to, żeby dało się dłońmi czy też nożem podzielić
to na właśnie takie kawałki mniej więcej, gdyż to jeszcze
będzie 40 minut zapiekać się w piecu.
Więc teraz tylko przetrę łapę
i już działamy.
Naczynie do zapiekania.
No więc taki garnek, który najpierw
poleję oliwą.
To jest grecka potrawa, więc oliwa musi tutaj być i za chwilę
wymieszam to z wcześniej wspomnianymi składnikami.
Więc zaraz tam się znajdzie jeszcze trochę soli,
trochę pieprzu, czosnek, oregano i więcej oliwy.
A to pod jaką to jest kołderką, że górnolotnie powiem,
pod jaką to kołderką się zapieka to za chwilę zobaczycie.
Dobra, jeszcze raz wycieram łapy.
Oregano, które zawsze dobrze jest rozetrzeć w dłoniach.
Dużo, dużo, dużo czosnku.
Jeszcze oliwa.
Trochę soli i pieprzu i trzeba tam wsadzić dłoń i to przemieszać.
W tej misce mam mniej więcej 500 mililitrów jogurtu
typu greckiego, więc porządnego, gęstego jogurtu.
Oczywiście bez cukru i owoców.
Wbiłem do tego dwa jajka i teraz trzeba do tego
dodać trochę soli i trzeba stopniowo wsypywać tutaj
łyżkę mąki i wszystko mieszać.
I tym całość będzie zalana.
Chodzi o to, żeby w środku nie było żadnych grudek.
No to jest oczywiście nie beszamel, ale grecki sos,
który służy do zapiekania.
W bardzo podobnej,...W bardzo podobnym sosie jadłem
na przykład musakę w Bułgarii, no ale Bułgaria i Grecja to kraje
ze sobą sąsiadujące.
Wykładamy wszystko.
Mam tu łyżkę.
Mam nagrzany do 180 stopni piekarnik i to teraz
40 minut mniej więcej powinno się zapiekać.
Chodzi o to, żeby wierzch się zrumienił.
Rozprowadzamy to po całości.
I moi drodzy, to idzie do pieca, a ja będę miał teraz chwilę,
żeby
pokazać wam jak się kończy rillettes.
Nie trzeba tego przykrywać.
Otwarte naczynie.
Voilà.
Tutaj jest bardzo dużo lodu.
Właśnie o to chodzi, ponieważ żeby rillettes się udało trzeba
raptownie wystudzić.
Musi nastąpić proces, który fachowo
podobno nazywa się emulgacją.
Dzięki obecności tutaj pergaminu nie mamy skorupki na zewnątrz.
Wyjmujemy wszystkie zbędne rzeczy, czyli szałwię,
marchewkę, cebulę i tymianek.
Liść laurowy również.
I najlepiej w to będzie wsadzić łapy, ale żeby to się mogło
udać to ta temperatura musi trochę spaść, gdyż
teraz trzeba, najlepiej dłońmi, ale pokażę wam to na razie
widelcem, porwać to na takie drobne fragmenciki.
Czego tutaj jeszcze brakuje?
No najpierw zobaczymy czy to jest wystarczająco słone.
Trochę soli i dużo pieprzu i czekamy aż ostygnie na tyle,
bym mógł to ręcznie wyrobić.
Finalnie tak czy inaczej trzeba w to wsadzić swoje łapy.
Oczywiście pod warunkiem, że nie są to brudne łapy.
Spójrzcie, tu mam kawałek tej słoniny niewędzonej bez skóry,
a to się wszystko rozpada.
To właśnie ma być takie i teraz trzeba to doprowadzić do stanu
takiego, by zrobiło się z tego takie mazidło.
To zostanie w tym tłuszczu zatopione,
bo on przecież zastygnie, więc pomysł ze smalcem z Mangalicy
jest naprawdę niezły.
To w ogóle jest może niezbyt dietetyczna rzecz,
ale fenomenalna.
Spójrzcie, jeśli mamy swojego dostawcę wieprzowiny,
jeśli jest to dobrej jakości wieprzowina to ta konserwa jest
absolutnie fenomenalna.
A jakie to jest dobre, jak się to zrobi z gęsi albo z kaczki,
jak z królika to trzeba dodać wieprzowego smalcu.
Królik chudym jest i teraz, kiedy już to wymaćgamy,
kiedy już nadamy temu taką konsystencję jak trzeba,
to będę to przekładał do słoików.
No i dzisiaj tego nie zjemy.
Te słoiki ostygną.
Potem schowam to do lodówki i wierzajcie mi,
one są wyparzone.
To można zrobić z dość znacznym wyprzedzeniem,
więc możecie mieć coś w rodzaju pasztetu przygotowane
znacznie wcześniej i potem na wielkanocny stół
tylko to wydajemy.
Zaraz myję łapy, przekładam do słoików, no i czekamy
na jagnięcinę, przepraszam, młodą baraninę.
Knedle, o czym jeszcze wam nie wspominałem dotychczas,
będą z sosem.
Bardzo prosty sos.
Wiśniowy.
Mam tutaj mrożone, o to nie ten palnik, ten.
Mam tu mrożone wiśnie.
Mrożone, drylowane, czyli bez pestek,
wprost z zamrażarki.
I teraz wystarczy postawić je na ogniu,
dosypać tutaj trochę cukru,
dodać trochę cynamonu, cynamonu mielonego i zaczekać
aż z tego zrobi się sos.
Gdybym dolał tutaj wody to musiałbym ten sos zagęścić
majzeną, czyli skrobią kukurydzianą, albo też
mąką ziemniaczaną, a jak one rozmarzną puszczą swój sok.
Wiśnie są kwaśne, więc nie trzeba dodawać
soku z cytryny.
W wiśni jest wiśń jak wiadomo.
Tutaj się gotuje woda na knedle i już się
gotuje w rzeczy samej.
Więc teraz,
jak zawsze z knedlami.
Jeśli ciasto jest zbyt gęste to wtedy knedle
będą twarde.
Jeśli jest zbyt rzadkie to wtedy mogą się rozpaść,
więc trzeba zwilżyć dłonie i
uformować takiego knedelka, który powinien być
jak najbardziej puchaty i zobaczyć czy on się
nie rozpadnie.
Myślę, że wszystko jest okej.
Grysik jest dobrym wiążącym spoiwem.
Nie rozpadł się.
Nie.
Nie rozpadł się, więc kolejne wędrują do środka.
Woda jest odrobinę osolona.
No i to się gotuje, to się robi.
Zaraz finiszujemy.
Wszystko gotowe.
Albo z pieca wprost, albo z garnka.
Najpierw będę jadł jagnięcinę, ale wprzódy pokażę
wam jak podać knedle.
One jeszcze parują.
Są odcedzone.
Nie są takie krągłe niezwykle, ale to dlatego,
że są bardzo puchate.
Minimalna ilość grysiku, tyle ile trzeba.
Dzięki temu one będą mięciutkie i doskonałe.
Najpierw sos.
Jeśli wolicie gęstszy możecie tutaj dodać,
jak już powiedziałem, trochę mąki ziemniaczanej,
albo też kukurydzianej skrobi, majzeny.
Moim zdaniem nie trzeba.
Zero wody.
Wiśnie puściły sok.
I teraz dwa knedelki.
Jeśli chcecie być perwersyjni można zrobić
jeszcze jedną rzecz.
Można mianowicie na suchej patelni uprażyć orzechy
włoskie, albo też laskowe.
Następnie je rozgnieść i otoczyć owe knedle tym właśnie.
Ja tego nie zrobiłem, ale to nie znaczy,
że one będą niedobre.
Teraz jeszcze trochę cytrynowej skórki.
Jak wcześniej wspominałem, cytryna niepryskana,
niewoskowana.
No i teraz już tylko cukier puder.
O właśnie.
I rzecz jest gotowa.
Chmura cukru pudru. Nie doszedł tutaj.
i dobrze, bo to słodkie być nie ma.
Chociaż jest słodkie w przenośni, bo to jest
wspaniałe i proste danie.
Zobaczcie co się tutaj wydarzyło.
Ten taki niby beszamel grecki, miękkie kąski jagnięciny.
Do tego zwykła sałatka i do tego nie potrzeba wcale noża.
Czy to jest dobre?
No tak.
Rillettes zastyga.
Jaki stąd wniosek?
Ano taki, że musimy się jeszcze zobaczyć jutro,
no bo to musi nabrać właściwej konsystencji.
Więc my teraz jemy, a pokażę wam finalnie gotowe rillettes.
Jutro to jutro moi drodzy, jutro.
Nie spędziłem owej nocy w lodówce,
tylko w ciepłym łóżeczku, no to nie ja miałem zastygnąć,
lecz rillettes i owa konserwa jest gotowa.
Jak wam wcześniej mówiłem, wieprzowa, ale z gęsi,
z kaczki będzie równie dobra.
Jeśli z królika, no to z dodatkiem wieprzowego tłuszczu.
Taka konsystencja.
Pachnie wybornie.
No i mam wszystko, by móc się nią nacieszyć.
By móc wam pokazać jak to się je.
No wiadomo jak to się je.
Trzeba mieć dobry chleb i takowy mam.
Świeżutki, przywieziony z dołu, z Myślenic.
No i teraz rillettes.
Dodatki są niezwykle proste.
We Francji do tego obowiązkowe są korniszony,
czyli małe konserwowe ogóreczki, które tutaj mam,
ale zobaczcie właśnie o tę konsystencję chodzi.
Takie rwane, szarpane mięso, które jest spojone owym tłuszczem.
Bardzo podobną rzecz robią w Słowenii.
Tam to się nazywa zasieka.
To jest, no mówiąc ogólnie, albo jakiś taki protopasztet,
albo też rodzaj mięsnego smalcu.
Dobra, więc tak.
Jak chcecie to musztardy.
Najlepsza byłaby taka francuska gruboziarnista.
Ja mam tu jeszcze musztardę burgundzką.
Niezwykle ostrą, ale pierwszy kęs musi być czysty.
Musztardy są bardzo dominujące, więc tylko nieco korniszonka
i jeszcze jeden dodatek związany z czasem, w którym
właśnie się znajdujemy.
No, zbliża się Wielkanoc, więc co tutaj mamy?
Więc mamy tutaj rzeżuchę, a rzeżucha jest wspaniałym
dodatkiem do różnych rzeczy.
Nie tylko powinna być u nas jako element
wielkanocnego stołu.
Oczywiście być nim powinna, ale rzeżuchę warto
jeść przez cały rok.
To jest świetny dodatek do takowych kanapek na przykład.
Moi drodzy, domowe rillettes sprawi wam na pewno
wielką przyjemność również na wielkanocnym stole.
Niech wam się darzy.
Alleluja.